---
title: "太阳·弥赛亚"
type: "sun"
year: "1988"
tags: ["太阳七部书", "1988"]
order: 28
---

————————————————

***1988***

***（《太阳》中天堂大合唱）***

***但是这并不意味着它是一首“诗”——它不是。***

***——斯宾格勒***

# 献　诗

谨用此太阳献给新的纪元！献给真理！

谨用这首长诗献给他的即将诞生的新的诗神

献给新时代的曙光

献给青春

# 献　诗

天空在海水上

奉献出自己真理的面容

这是曙光和黎明

这是新的一日

阳光从天而降穿透了海水。太阳！


在我的诗中，暂时停住你的脚步

让我用回忆和歌声撒上你金光闪闪的车轮

让我用生命铺在你的脚下，为一切阳光开路

献给你，我的这首用尽了天空和海水的长诗

让我再回到昨天

诗神降临的夜晚

雨雪下在大海上

从天而降，1982

我年刚十八，胸怀憧憬

背着一个受伤的陌生人

去寻找天堂，去寻找生命

却来到这里，来到这个夜晚

1988年11月21日诗神降临

这个陌生人是我们的世界

是我们的父兄，停在我们的血肉中

这个陌生人是个老人

奄奄一息，双目失明

几乎没有任何体温

他身上空无一人

我只能用血喂养

他这神奇的老骨头

世界的鲜血变成了马和琴

雨雪下在大海上

1988年11月21日

我背着这个年老盲目的陌生人

来到这里，来到这个

世界的夜晚和中心，空无一人

一座山上通天堂，下抵地府

座落在大沙漠的一片废墟

1985年，我和他和太阳

三人遇见并参加了宇宙的诞生。



宇宙的诞生也就是我的诞生

雨雪下在黑夜的大海上



在路上，他变成许多人，与我相识，擦肩而过

甚至变成了我，但他还是他。



他一边唱着，我同时也在经历

这全是我们三人的经历



在世界和我的身上，已分不清

哪儿是言语哪儿是经历

我现在还仍然置身其中。



在岩石的腹中

岩石的内脏

忽然空了，忽然不翼而飞

加重了四周岩石的质量

碎石纷飞，我的手稿

更深地埋葬，火的内心充满回忆

把语言更深地埋葬

没有意义的声音

传自岩石的内脏。



天空

巨石围成

中间的空虚

中间飞走的部分

不可追回的

也不能后悔的部分

似乎我们刚从那里

逃离，安顿在

附近的岩石

1985，有一天，是在秋冬交替

岩石的内脏忽然没有了

那就是天空　天空　天空

突然的　不期而来的

不能明了的，交给你的

砍断你自己的

用尽你一生的海水上的天空

天空，没有获得

他自己的内容

我召唤

中间的沉默　和逃走的大神

我这满怀悲痛的世界

中间空虚的逃走的是天空

巨石围在了四周

我尽情地召唤：1988，抛下了弓箭

拾起了那颗头颅

放在天空上滚动

太阳！你可听见天空上秘密的灭绝人类的对话

我召唤：1985！巨石自动前来

堆砌一片，围住了天空上

千万道爆炸的火流　火狂舞着飞向天空

死去的　死去的　死去的

是那些阻止他的人。1988

突然像一颗头颅升出地面

大地裂开了一个口子

天空突然（？）了岩石　化身为人

血液说话，烈火说话：1988，1988

升出大海



在一片大水

高声叫喊“我自己”！


“世界和我自己”！

他就醒来了。

喊　喊着“我自己”

召唤那秘密的

沉寂的，内在的

世界和我！召唤，召唤

半岛和岛屿上的十七位国王，听着

从回声长出了原先主人的声音

主人在召唤，开始只是一片混乱的回声

一只号角内部漆黑，是全部世界

号角的主人召唤世界和自己

大海苍茫，群山四起，地狱幽暗，天堂遥远

阳光从天而降，一片混乱的回声

所有的人类似乎只有一个人

那就是主人，坐在太阳孤独的公社里。



黎明时分

“我自己”

新的“我自己”

石头也不能分享



在可说的这一切



在说话的内部

石头也不能分享

这是新的一日。



这是曙光降临时的歌声

“我原是一个喝醉了酒的农奴

被接上了天空，我原是混沌的父亲”

是原始的天空上第一滴宰杀的血液

自我逃避，自我沉醉，自我辩护

我不应该背上这个流泪的老盲人

补锅，磨刀，卖马，偷马，卖马

我不应该抱着整夜抱着枪和竖琴

成为诗人和首领。阳光从天而降穿透了海水

献给你，我的这首用尽了生命和世界的长诗

回忆女神尖叫着

生下了什么

生下了我

相遇在上帝的群山

相遇在曙光中

太阳出来之前

这么多

这么多

晨曦从天而降

我接受我自己

这天空

这世界的金火

破碎　凌乱　金光已尽

接受这本肮脏之书

杀人之书世界之书

接受这世界最后的金光

我虚心接受我自己

任太阳驱散黎明

太阳驱散黎明

移动我的诗

号角召唤

无头的人

从铁匠铺

抱走了头颅

无头的人怀抱他粗笨的头颅

几乎不能掩盖



在曙光中一切显示出来。



世界和我

快歌唱吧！



“在曙光中

抱头上天

太阳砍下自己的刀剑

太阳听见自己的歌声”

昔日大火照耀

火光中心　雨雪纷纷

曙光中心　曙光抱头上天

肮脏的书中杀人的书中

此刻剩下的只有奉献和歌声

移动我的诗　登上天梯

那无头的黎明　怀抱十日一齐上天

登上艰难的　这个世纪

这新的天空

这新的天空回首望去：

旧世界雨雪下在大海上。



此刻曙光中，岩石抬起头来一起向上看去。



火光中心雨雪纷纷我无头来其中

人们叫我黎明：我只带来了奉献和歌声

火光中心雨雪纷纷我无头来其中

通向天空的火光中心雨雪纷纷。

肮脏的书杀人的书戴上了我的头骨

因为血液稠密而看不清别的

这是新的世界和我，此刻也只有奉献和歌声


在此之前我写下了这几十个世纪最后的一首诗

并从此出发将它抛弃，就是太阳抛下了黎明

曙光会知道我和太阳的目的地，太阳和我！

献给你，我的这首用尽了天空和海水的长诗

# 太　阳

*（第一合唱部分：秘密谈话）*             

*第四手稿* 

*——（“世界起源于一场秘密谈话”）*

*放置在　献诗　前面的　一次秘密谈话*

**人物：铁匠、石匠、打柴人、猎人、火**         

打柴人这一天

从人类的树林

砍来树木，找到天梯

然后从天梯走回天堂

他坐下，把他们

投入火中，使火幸福

在天堂，打柴人和火

开始了我记在下面的

一次秘密谈话


正在这时有铁匠、石匠、猎人、卖酒人

和一个叫“二十一”的，经常在天梯上下

他们来去匆匆，谈话时而长时而简短

无论是谁与谁在天梯上相遇

都会谈上他们心中的幻象。

正是这些天梯上的谈话声遮住了

天堂中打柴人与火的谈话声。



因此我没有听见什么

或者说听见不多。





天堂里打柴人与火的秘密谈话



  　　　　**打柴人**

​              

记得在黑暗混沌

一个空虚的大城

分不清我与你

都融合在我之中

我还没有醒来

睡得象空虚。



　　　　**火**



在我内部

有另一个

微弱的我

在呼喊

在召唤

召唤他自己



　　　　**打柴人**



第一日开辟了我与你

我从你身上走下

我从你内部走到外部

看到了我自己的眼睛



　　　　**火**



打柴人和火，彼此照亮

旋即认清了对方的面容

并在你的眼睛里

长出了我的身体



　　　　**打柴人**



我与你彼此为证

互为食物和夫妻

我与你相依为命

内脏有着第一日

一劈为二的痕迹



**（天梯上传来老石匠的呼喊：）**



天空运送的　是一片废墟

我和太阳　在天空上运送

这壮观的　毁灭的　无人的废墟



　　我高声询问：

  　　又有谁在？

  

  难道全在大火中死光了

  　　　　又有谁在？

  

  我背负一片不可测量的废墟

  　　四周是深渊　看不见底

我多么期望　我的内部有人呼应

　　　　又有谁在？



我在天空深处

  　　高声询问

　　　　谁在？

我背负天空

我内部

背负天空

我内部着火的废墟

越来越沉

我只有沉沦

更深地陷落



灭绝的大地

四季生长

无人回答

我是父母，但没有子孙

一片空虚

　　　　又有谁在？



天空的门

紧紧地关着

没有人进来也没有人出去

没有人上来也没有人下去

海水和天空

我内心着火的废墟　广阔地涌动

这全部的大火在我的背脊上就要凝固

这全部的天空

在我内部

就要关闭



一万种暴力

没有头颅

坐在海底

站在天空上呼喊



这全部的天空今天

在我内部就要关闭



减轻人类的痛苦

降低人类的声音

痛苦如此寂静

就要关闭

　　　　又有谁在？



闪电大雷

这燃烧的

从天而降的

　　亮得像狰狞的白骨

　　红得像雨中的大血

　　响的就是夺命的鼓！

又有谁在？



寂静的天空你

封闭的内部

是吼叫的废墟



大海　突然停顿在上空

突然停顿在我的头顶

关闭了所有的天空

天地马上就要

不复存在



天空

轰轰倒下

葬在　没有头颅的大海

这哪是天空

只是天空的碎片

五脏缠绕着

　　这天空的碎片

　　这没有头颅的大海

　　这三位大地的导师

五脏缠绕着你们

　　召唤你们

　　轰炸你们

这一种爆炸中

又有谁在？



八面天空

有七面封闭

剩下那

最后的

末日的

火光照亮的

一面废墟

也要关闭

孩子　那些孩子们呢

我用全部世界换来的

那些孩子呢

最后的天空就要关上

孩子呢　又有谁在？



我站在天梯上

看见我半开半合的天空

这八面天空的最后一面

我看见这天空即将合上

我看见这天空已经合上



从天空迈出一步

三千儿童

三千孩子

三千赤子

被一位无头英雄

领着杀下天空

从天空迈出一步

那位无头英雄

领着孩子们降临大地

正是黄昏时分

无头英雄手指落日

手指落日和天空

眼含尘土和热血

扶着马头倒下



我在天空深处高声询问　谁在？



我

从天空中站起来呼喊

又有谁在？



最后一个灵魂

这一天黄昏

天空即将封闭

身背弓箭的最后一个灵魂

这位领着三千儿童杀下天空的无头英雄

眼含热泪指着我背负的这片燃烧的废墟

这标志天堂关闭的大火

对他的儿子们说，那是太阳



孩子们，三千孩子活下了多少

三千孩子记住了多少

孩子们，听见了吗

这降临到大地上后

你们听到的第一个

属于大地也属于天空

的声音：孩子们，听见了吗，那是太阳



太阳



无头的灵魂

英雄的灵魂

灵魂啊，不要躲开大地

不要躲开这大地的尘土

大地的气息大地的生命

灵魂啊，不要躲开你自己

不要躲开已降到大地的你自己

你为何要匆匆而来又匆匆而去

扶着你骑过万年的天空飞马的头颅

你为什么要倒下　你为什么这么快地离去

你再也不能离去



莫非你不能适应大地

你这无头的英雄

天空已对你关闭

你将要埋在大地

你不能适应的大地

将第一个埋葬你



灵魂啊，不要躲开

我问你，你的儿子们

活下去了吗？



我站在天梯

目睹这一切

我在天空深处


高声询问

谁在？



从天空中站起来呼喊

又有谁在？



　　　　**打柴人**



我是火父亲，火儿子，和火母亲

让我首先来回答你的呼喊。

我在太阳上所感受到的虚无和饥饿

从笨重的天空跌落。撞在大地和海水

撞掉了头颅撞烂了四肢



他也是一位复仇的年轻人

即也是人们常常提到的

狮子之上　轩辕两旁

那名字叫青春和曙光的。



大地上充满了孩子的欢乐，也传到天堂

（这时刻天堂中打柴人和火

抛开了秘密谈话，高声歌唱

歌唱青春——那位无头英雄）



大合唱：献给曙光女神　献给青春的诗



青春迎面走来

成为我和大地

开天辟地

世界必然破碎


青春迎面走来

世界必然破碎

天堂欢聚一堂又骤然分开

齐声欢呼　青春　青春

青春迎面走来



成为我和世界



天地突然获得青春

这秘密传遍世界，获得世界

也将世界锰地劈开

天堂的烈火，长出了人形

这是青春　依然坐在大火中



一轮巨斧劈开

世界碎成千万

手中突然获得

曙光是谁的天才



先是幻象千万

后是真理唯一

青春就是真理

青春就是刀锋

石头围住天空

青春降临大地

　　如此单纯



　　　　**打柴人**



抛开了刑法……

我们住过的地方

我们修建过的遗址

都被抛在一旁

而今只有一行军的金帐



我开天辟地

我和铁匠和赤子

我抛开了刑法……

此刻我在太阳上

我站在太阳的青春



我站在太阳上

我发出一种声音

我召唤天地

围着火与青春

我的声音与火俱在

我要召唤天堂的青春

我要召唤火与夜的青春

我使它们获得了青春



在太阳上所感受到的虚无和饥饿

从笨重的天空跌落

热血沸腾的青春！

领着三千儿童

撞在大地和海

撞掉了头颅撞烂了四肢



火父亲，火儿子，火母亲

一家烈火，九口人三千人

百亿人口一家烈火

内脏本来是空洞的　岩石的内脏

忽然燃烧起来

内脏起火　内脏已被太阳的饥饿借走

内脏燃烧　被太阳使用　是火的

使万物生长

火红内脏嘎嘎叫

内脏嘎嘎叫

叫着冲开天门



　　　　**火**



我的双脚在火中变成了一只

我自己的火使我自己失明。

我的言语也已失明

只可以看见自己的内心

我的双脚在火中变成了一只舌

我的失明的言语只看见自己的



　　　　**打柴人**

　　　　**在火光中**



在火光中　我跟不上那孤独的

独自前进的、主要的思想

在火光中，我跟不上自己那孤独的

没有受到关怀的、主要的思想

我手中的都已抛弃

但没有到达他们自己所在的地方

剩下的我紧握手中

他们都不在这里

而紧紧跟上了被抛向远方的伙伴。



在长长的，孤独的光线中

只有主要的在前进

只有主要的仍然在前进

没有伙伴

没有他自己的伙伴

也没有受到天地的关怀



在长长的、孤独的光线中

只有荒凉纯洁的沙漠火光

紧跟他的思想

只有荒凉的沙漠之火

热爱他，紧跟他的脚步



在火光中　我跟不上自己那孤独的

独自前进的，主要的思想

我跟不上自己快如闪电的思想

在火光中，我跟不上自己的景象

我的生命已经盲目

在火光中，我的生命跟不上自己的景象



在长长的、孤独的光线中

两块野蛮的石头

永远地放走了他自己的飞鸟

在火光中

我跟不上自己的景象



　　　　**打柴人**

在火中我的双脚变成了一只舌头

举起心脏，摔碎在太阳的鼓面

鼓手终于在火中象火一样笑了

象火一样寂寞，象火一样热闹

天堂之火的腹部携带着我和你

在火中我的舌头变成了两只大脚

我在吐火

我长出一万个头颅

每只头颅伸出一只手

牵着一个兽头

那也是一万头之兽

他也在吐火



我们一齐吐火



这火一直从天堂

挂到大地和海水

火

青春

贯穿了

我



青春！蒙古！青春！

上帝坐在冬天无限的太空

面朝地穴三万六千　年岁十二　人口亿万

六百车轴旋转　不避疯狂　天空万有

天空以万有高喊万有

面朝地穴在旷野大火之上呼喊：蒙古！蒙古！

马骨十万八千为船，人头十万八千为帆

一阵长风吹过

上书“灭绝人类和世界”





　　　　              （北方的猎人

　　　　在天梯上呼喊

　　　　北方，北方）



北方

冬天的天空

蒙古人种的天空

拨出了武器，互相砍杀

拨出了内心生锈的层层栅栏

作为武器，互相砍杀



天空

你为什么曾经禁欲和传教

你为什么不充满仇恨



　　　我难以理解

  　　　我多么难以理解

　　　这从太平洋开始倾斜的　蒙古人种的天空

你曾经说过什么

你还要说　说吧　说


蒙古人种的天空　从太平洋开始倾斜

蒙古人种抱着高大的马

从太平洋上空飞过

胸腔里是多少苦难的海水

蒙古型　扁圆头颅　多么饱和

多少适合飞行

　　接近夭空

盛满海水和铁

　　多么接近

疯狂的太阳　把他的马　他的辕马

他的车轭　他的车轮　他的牲口棚

疯狂的太阳　把他的职业　他的战争

和他的侵略的本性　赐予了蒙古人种

　　我不是要求和平

　　我不能在这时要求和平



成吉思汗　我们

成吉思汗　我与你

锁在同一条火链子上

　　绕着空荡荡的

　　北方的　和平的天空

疯狂地旋转



我的马　飞出了马厩

把它的自由交给了我

我不能辜负蒙古人种

我们锁在同一块岩石中

什么魔法把我们囚禁



我看见　一个牧羊人

囚禁在岩石中

囚禁在亚洲荒芜之地的一块岩石中

渐渐地他飞起来了

他渐渐地飞起来

带着那块亚洲的岩石飞起来



远　远　远　远　远　远　远　远　远

亚洲是我的锁链

　　　一块岩石囚禁了人和马

　　　人和马拖着这块岩石飞遍天空

　　　即使人和马还有一部分是石头



而他们只看见石头在天空上乱飞

  　　 报仇雪恨的石头

　　 抱着人和马　越飞越快



金帐汗国　九排弓箭手　十七排弓箭手

坐在太平洋的底部

低垂着眉毛　都已苍白

篷乱的头发　满脸胡子　遮住了

　　这些平静的　蒙古人的脸庞

皇帝坐在金帐中

用火和灰　用酒　用战争

皇帝永远看不见他们的表情

皇帝　我们的皇帝开口说话



“我不是你们的皇帝又是谁的皇帝

火　或被残暴的豹手双爪棒上山巅

献给另一个比豹子更孤独的皇帝”

射穿天空的大弩

为什么握在这些人手中

　　这些在岩石中

　　睡了千万年的人

　　这些人，抱住了祖宗和子孙

这些洞穴中的吞火者，颇斜

的羊骨遮住了山洞

暖意黄铜的日子　黄铜的战车

　　鲜血淋漓　多少日子　多么喜悦

我多么渴望在火中　调和血与酒

骨灰和不能熔化的几瓣心脏

落入酒中，打开地窖的大门

　　　　　打开天空的大门

　　 神鬼助我宝剑！

成吉思汗，我们四个人在同一条链子上渡过天室

这世上最大的草原　太平洋　太阳和铁

链子锁住的石头结合着　壮大着

　　不能沉没的大陆

蒙古人种抱着马

一次次冲向大海

一万次布满太平洋

　　沿着太平洋　倾斜地立起　直刺天空

　　又冲向海底

太平洋底部

一个永生的马头

安装在地穴　吐火之处

马头长在我的脖子上　为什么？为什么？

这是……。

这是。

过是冬天的海岸　多少海兽抱船沉没

在一种死而复活的气氛中

我发现我的马头在吐火。

　　　　太平洋

　　　太　阳

　　　　太平洋

太阳在太平洋上

太阳照着太平洋

是天空。是不能置放种子，儿马和精液

的东方空荡荡的中心。



　　　　**猎　人**

我是宇宙中的猎人


我是宇宙的现状：

我叫“第一入称现在时”


闪电和雷中的猎人

杀死了石头外表的猎人

用天空的火把　用云中狩猎

杀死了石头外表的猎人

却点燃了石头内部的猎人


点亮了　石头内部的猎人

我醒来，吃着，喝着，节奏着

我吃喝日夜，四季和十二月轮



反过来说

石头不是

世界的开始

是虚无。虚无中

原始只有

一种形式

它就是吃



吃还没有开始

世界全是天空

吃。一经开始

就是吃着的嘴



他秘密地说着

秘密地吃

虚无中出现了空气

空气突然化成了石头和水

石头围住了　他的说和吃

石头围住了天空

他秘密地说着，他秘密地吃

秘密一经走动，就是世界和我

他最亲密的伙伴是食物和言语





（附，类于天空中的猎人

关于云中猎人和他的狩猎过程


和他的吃，他的属性

他的众多名字，家族渊源

关于原始天空中一名原始猎人

有一个残存的史诗片断

抄在下面：）          



# 原始史诗片断

*（作为此《太阳》这段经文的补充部分）*

## 02 *            

那时那刻那是猎人产生了这样的泪水

这样的景象。牛羊中一个人看见家乡

一个人看见　白雪走在血液上

马飞在路上

路很长……              

开口说话的不是我也没有内容

天空上的狩猎进展顺利而迅速

在山谷　牲口之中

人类发出牲口的声音

具有人类放牧的

牲口的悲哀

铁匠说　铁也说

你不应悲哀

而应该悲痛

在那岩石破裂的火山口

天空走出火山口

灰烬落在你周围

这里在说活

边里在……              

那个吐火的山口

天空化身为人

一个红色的猎手

火光中心的雨雪

山洞是他的头发

火是他的舌头和马

黑色和暴力的儿子

骑着狮子　抱着虎熊　与母豹成婚

在深不见底的岩穴内

土地向上涌

用火光照亮

黄金走出山顶洞

白骨变成人

阴暗的神的女人　一抱抱住他

放下了手中的野兽

## 03：铁砧上跳跃的火              

他和母亲

和她们

逐一交配

他生铁铸造的吐火的铁头

横躺在嘴里

像马槽里的马

用嘴收走

他肉体已经熟透

就要在火中下雪

他剖开山腹

取出山腹中秘密谈话的人

取出他空空的内脏

取出那天空　那听不见

秘密的内容

从头顶扔出地心

把内脏从头顶

扔出地心

火光中心有雨雪

我的泪水

漫天漂落

猎人

在高山上

在天堂的

高山上

在高山中最高的山上

在高山中最高的山的顶子上

就是我们这个世界

就是我们这个世界最后一夭

我们被一张火嘴收起

用黑暗蒙住我们的眼睛

用牛皮缝住

不让眼泪流出

这是世界的最后一天

所有的人都要相见

相见在一张铁砧上

周围是火焰簇拥

## 05

吃和

吃的嘴

包围母亲

也包围了

我的头骨

神与母马的头骨              

吃火　吃鬼　吃粮食

追着太阳和黑暗空虚

吃草草结籽

吃水水长流

吃果果吐树

吃人人繁殖

生产我的头骨

天灵盖地虎 **

吃，在半坡埋下

多少饥饿

多少内心的空虚

长出一张嘴

听南风说话

以玉米为牙

一二三四五

六七八九十

长成了土地

肉滚滚

巨日一轮

物象原始

肉体之诗

命运让我喜悦

割下我的头颅

喂在嘴的腹部

白骨吱吱作响

星球残缺

神与马相似

生产我的头骨

巨大猎人乘坐我的头骨　飞过了……

飞过了……

飞过了海水

飞过了崇山峻岭

宇宙如巨马寂静

苍茫而饱满的马

苍茫而饱满的马

在黄昏　在黎明

多像我的白头骨

披上了金黄稻草

在原野之上飞翔

嘴　和头骨

世界的洞穴

位于巨兽的尾部

繁殖力极强

风神十三姐妹　乳房十三

巨神三万六千　负地而行

……到此洞为止。

装着兽油或伤药

由白发苍苍的世纪老人

采自山涧、美学　或毒龙的舌头

那只鹰抓过这位老人的头颅

放在她自己的篮子里。

（第一段完）

难道我已把你……

把……把更为凄苦的灵感

把黑夜，这巨大的唱歌的车辆

饥饿说，你劈开吧，你劈吧

……紫色的硫磺之火焙烧过的土地。

“嘴”说

那“食火的”说

我是火身上的一个洞。

此洞叫做人。

这人叫山顶洞人。

垒起锅灶。

饥饿是男人

嘴是女人

他们结婚了

在昏暗的洞中

抱在一起。

有一天

铁砧　梦见自己

走在一具尸体上

按住了这具尸体

坐在上面变成头

## 06 铁　匠

天空。

射去的

天空

再不回头

扔下孤儿寡母

手握笨重的弓

坐在北方

荒凉的尽头

是在哪一个黑夜

伸出了岩石

又随闪电逃走

此时此刻

在村子东头

刀中睡入了第一位

铁匠。

现在来说说那碎了的。

那破碎的虽然破碎了

却是无法毁灭的。

他在本性上是一个欢乐的人。

是一个少年人。

我现在说的是人类。

他顶天立地地长着

很像一条道路

从大地走向天空。

现在来说说那根通天的柱子

虽然有人说长在须弥山上

支撑着天空，是虚无的　光明的

一根火柱。但也有人说

那是赤着上身　正在打铁

村里打铁的李二

打出的一条金剑

当然也是立在山顶

的岩石之中。

## 07 洞穴与屋子

黄昏嘴里吐出一口血　染红了他的脸

染红了他的枪

他的子官

十三颗头颅

排得像车轮

的轮辐一样

在远方　无头的人

喜悦地获得了头

把头颅抱进山洞

一夜无话

尝试了多少次

赶在日出之前

肩扛头颅　一颗铁砧

喜悦地走出山洞

十三颗头颅

排得像车轮

的轮辐一样

诗被压下去

黄昏的形式　和芬芳被压下去

在豹子出没的峡谷

豹子之子，七个黑孩子

为了喜悦，为了末日

而哭泣。

……我头颅泼血行进

我是末日之火的一位旅伴

我是末日的旅伴。我不是琴甚至也不是人

我可能就是末日

我很有可能

就是末日

豹子之子，十三个黑猩猩喜悦地哭着

我不能劝他止住哭泣

我就是他就是我自己

我说得够清楚的了——呜姆姆姆姆姆姆姆姆姆姆

我的铁砧上

有万物末日的声音

夜 歌

**天梯上的夜歌，天堂的夜歌**

天梯上的夜歌

天堂的夜歌

夜歌歌唱了我

弓箭放下，

我画出山坡

太阳放下弓箭

夜晚画出山坡

一群群哑巴

头戴牢房

身穿铁条和火

坐在黑夜山坡

一群群哑巴

高唱黑夜之歌

这是我的夜歌

这是我的夜歌

歌唱那些人

那些黑夜

那些秘密火柴

投入天堂之火              

黑夜　年青而秘密

像苦难之火

像苦难的黑色之火

看不见自己的火焰

这是我的夜歌

黑夜抱着谁

坐在底部

烧得漆黑

黑夜抱着谁

坐在热情中

坐在灰烬和深渊

他茫然的望着我

这是我的夜歌

坐在天堂

坐在天梯上

看着这一片草原

属于哪一个国王

多少马

多少羊

多少金头箭壶

多少望不到边的金帐

如此荒凉

将我的夜歌歌唱

天堂里的流水声

**（合唱部分）**

在天堂里

大地只是一片苦树叶

珍藏在天堂

大海只是燃烧的泉水

只有一滴

而太阳是其中狩猎

和剥削的猎人

苦叶子

是那三千赤子之一

被那名为青春

的无头英雄

领着杀下天空

的三千赤子之一

在天堂

在夜歌中

一片苦叶子

和半根豹骨

我造人

男人和女人

在天堂相遇

在天堂的黄昏

转眼即是夜晚

在夜歌中相遇

扔下开天斧子

住进了天堂歌声

三个神明合上他的眼睛

住进一片苦树叶

没有他的树

没有他的树枝和树根

没有他的种子

没有他的父母

三个人扔下开天的斧子

住在其中

一片苦树叶就是大地的全部内容

也是他的形成和全部重量

也是幸福　也是地母　也是深渊和空虚

欢乐女神住在其中

一片苦叶子的幸福

大地不能承受

大地必然倾斜

只有一片苦叶子

珍藏大地的秘密

他的苦草根没有经历过死亡

没有人能在大地上

找到这一片名叫大地的树叶

这一片苦树叶住在天堂

大地不能承受，大地必然倾斜

这一片苦树叶住在天堂的合唱

左边是大海这一滴的泉水燃烧

右边是正在狩猎和剥皮的太阳

**天梯上一位猎人的歌声：小叙事**

太阳中的猎人

射死了石头

外表的猎人

点亮了石头内部的猎手

过就是我和我们

都是他的狩猎仪式

都是他的猎物牺牲

太阳剥了我的皮

削尖了我的骨头

砍成两截

白为昼，黑为夜

一截是黑暗

另一截是光明

紧跟其后

太阳猎人

剥下我的皮

坐在我皮上唱歌

忽然又和我变成了一个

太阳也把他内脏之火光

照亮在我的皮上

我们的皮紧紧拥抱着火

和光明和火无内也无外

太阳削尖我的骨头

从我的体内抽出

像抽出一把宝剑

像树叶，插在大地

我从这根被太阳

剥皮、砍断、削尖

的骨头上重新感到

一个新的我自己

无限痛楚的新自我

他叫“二十一”

**一个叫“二十一”的陌生人**

**或者叫“二十一”的新自我**

**坐在天梯上唱歌：**

我叫“二十一”

我是陌生人

我对他是陌生人

我对你是陌生人

我对我是陌生人

无限痛楚的新自我

痛楚近乎一种光明

我只是一根骨头

在无边寂静中

分开日夜，四根燃烧的泉水

照亮泉水中新的他和我

珍藏一片苦叶子

珍藏我的秘密

我只是我

新的我

只是一根削尖剥皮

的新的骨头

竖立在天梯之上

我竖立在我之上

我竖立在我头顶

一根新的骨头

竖在太阳那寂静的山坡

风向我吹来

这是天堂的风

这是天空上的风

这是天堂的合唱声

我参加在合唱队中

歌唱一个新的自我

无边寂静中

风向我吹来

海浪和尘土裹住我

我像空气中的寂静在正在成长

化身为人

我被太阳砍断

的两截又长在一起

给世界唱了一只新赞歌

我的夜歌

我开口歌唱我的夜歌

“心爱的火为我在天堂

在天堂的岩石上裸露着

在天堂我歌唱我的夜歌

饥饿成熟粮食就成熟”

“法官家族也终于进入了

沉默，进入了欢乐的曙光

还有黑暗之神也放着光芒”

**小叙事；由天梯下层**

**一个旧我歌唱**

刀剥开我

此刀剥开我

抱住我的内脏

刀抱着内脏

一同飞往天上

犬　追着它们

愤怒而快乐

的女神之火

追着它们

女神之火

筑向无底的篮天

追不上了

正在死亡的泥土搂抱住我

追不上了　他和旧我

急得嚷起来

火　追不上刀和内脏

这一对姐妹

坐在天堂

围着弓箭

苦树叶

和燃烧的泉水

刻划在一根骨头

追不上了　他急得嚷起来

这位神仙遇见人类

在这一天　回家告诉天堂

“这一天是好的”

我在火中·我在何方·告诉我

火　追着一把抱住我内脏的刀

（像母亲抱着女儿）

飞向天上

七只星宿

……琴和马

染红了泉水

我的内脏在天堂

变成了琴和马

染红了泉水·染红了

天堂的泉水不见那刀一把

琴的声音就是那刀

马也叫着　马也飞着

身下的天梯下的草原

像绿色的血海流淌

我还是它们的主人吗？

我在何方？

琴和马

又在草原头顶

构筑弧形天空

天空多么高

又回到我的胸腔和腹部

我在火中·火·还没有追上它们

我没想到我在升向天空·我

新的我·现在·三张脸朝向三方

站在天空之上

我到达不应到达的高度

没有倾听但是听见了

呜姆姆姆姆姆姆姆姆姆——万物的声音。

石头和天空

没有内容

也没有声音

只能为他取名

叫天空

石头感到

自己的内脏

一下子

突然空了

能看见　自己的头顶了

越来越远

自己腥臭的内脏

亮起未

空出来

越空越大

越大越空

被消灭了

被撕碎

被撒开

无边无际地

变成我

居住在世界的边缘

自我无数

不能沉默

不能躲开

一经走动

便无踪影

是过样的

天空这样

直截了当

一阵大笑

一片虚无

我们置身其中

炎热和寒冷

躲过他的一切：

火

闪电

风暴

雷霆

天堂

和太阳

我们必须

躲开这些

躲开这些

这第一次革命

大概　不会是

最后一次革命

简单的陈述中

它到底是什么？

中间逃走的部分

主宰了我们

中间逃走的

有时回来

在深夜

坐着车子

大乘为火

小乘唯心

它到底是什么呢？

有一天

这两块野蛮的石头

突然意识到

内脏被消灭了

有一个

还这样想

也许是逃走了

但肯定在逃走的路上

被消灭了

这种消灭

就是天空

消灭飞来

天空飞去

没有固定内容

也没有获得内容

它到底是什么？

两块野蛮的石头

放走了它自己的飞鸟

它能理解吗？

还能挽回吗

火（火囚在石中

就是人）

火 火（人类）

□与□联系

中间经过□□

改造两块石头

使他成为人

内脏飞向天空

放心走上天梯

使两块石头

站立

变形

自己形成

以自我为中心

石头变人太可怕

同时击杀野蛮

主人和兽兄

也不能与他相遇

它到底是什么

它决不会

居住下来

另一块石头喃喃自语：

这野蛮之王

在天梯上说

我膝下无子

石窟空空

山腹中有

人在秘密谈活

天梯上也有

几乎没有听见的可能

它没有内容

火吃着石头

吃着

循环着

喂养着

我是食物

又是食者

在石头的

食谱和子孙中

人是其中软弱

的一种

火吃着石头

骑上了人

抓住了他的鬃毛

那就住下吧

这是故事里的话

与故事毫不相关

那就住下

总有一天

你自己的

陌生人会来敲门

人 人　火 火

以上画的

是两块岩石

保持了他

野蛮的牢房结构

“野蛮的石头集团的语言”

火的朋友，人类之友

面对这野蛮的统一性

那就住下吧

这是两块最好的岩石

保持沉默是不可能的

让我们从黑夜的道路

从泉水的道路　从大神的道路

走回到人的道路上来吧

我们离开得已太久太久

那破碎的虽然破碎了

却是无法毁灭的。

羊儿在山坡上吃草

他本性上是一个欢乐的人

少年人。住下来

石　匠

金字塔

**献给维特根斯坦**

红色高原

荒无人烟

而金字塔指天而立

“如果这块巨石

此时纹丝不动

被牢牢楔入

那首先就移动

别的石头

放在它的周围”

世界是这样的

人类

在褐色高原

被火用尽

之后

就是这个样子。

公式　石头

四面围起

几何形式

简洁而笨重

没有表面的灰尘

没有复杂的抒情

没有美好的自我

没有软弱的部分

黑色的火　沉默的　过去的　业已消逝的

不可说的

住在正中

消灭了阶级的、性别的、生物的

逻辑的大门五十吨石头没有僧侣

一切进入石头变得结实而坚硬。

一切都存在

世界是这样的。

一切存在的都是他的事实的主人公。

风中突然飞入

太阳强大的车轮

是尖锐的　石头的　向天说话的　是本能的

世界是这样的。

粘土固然消失。

存在尚未到来。

石头　发生

在数学中

一线光明

人类的本能是石头的本能

消灭自我后尽可能牢固地抱在一起

没有繁殖。

也没有磨损。

没有兄弟和子孙。

也没有灰烬。

事物巨大。

事实简单。

事件纯粹而精确。

事情稳定。

而石头以此为生。

四肢全无

坐在大地

面朝天空

埃及的猎人

在高山上

什么也没有了

什么也没找到

世界之上

是天空

万有的天空

一阵沉默

又是一阵

沉默。

埃及的猎人

在高山上

什么也没有了

什么也没找到

是石头和数学

把他找到

把他变成了

我认不出的

他坐在那里

一动不动

饥饿的石头、愤怒的石头

流进了他。成为他。

天空万有　天空以万有高喊万有　召唤

人类的本能是石头的本能

人类的数学成为石头内部的人

四条底边正向东南西北，坐地朝天

天空在世界之上　一线光明

公式　石头与光

围在一起　中央是沉默的

金光闪烁的

逃走的大神

一堆石头和公式固步自封

一座无人的　火与逻辑的城

数学和石头是他的感情

世界是这样的

总是这样的

火是相同的

不管这次是为谁　吐出大火

不管烧毁的是谁

火总是相同的。

火总是他自己。

一卷经书

吐火

吐火后

一卷经书疲倦了　坐下来

成为石头

好像自己坐下自己离去

自己成了自己的座位

一卷经书如此疲倦

自己成了自己的石头大座

吐火的是我吗　一卷经书自问

一卷经书自问又繁殖　是我吗

骤然变成了七卷　经书不辨真伪

吐火的　逃往天上

地上荒无人居，石头疲倦

七卷经书不辨真伪

那从天空跌落的

人类的数学和书

成为石头内部的人

铁　匠

打　铁

**“汉族的铁匠打出的铁柜中装满不能呼喊的语言”**

我走进火中

陈述：

1. 世界只有天空和石头。

2. 世界是我们这个世界。

3. 世界是唯一的。

附属的陈述：

1.　a. 世界的中央是天空，四周是石头。

b. 天空是封闭的，但可以进入。

c. 这种进入只能是从天空之外进入天空。

d. 从石头不可能飞越天空到另一块石。

e. 天空行走者不可能到达天空中央。

f. 在天空上行走是没有速度的行走。

g. 在天空上行走越走越快，最后的速度最快是静止。

h. 但不可能到达那种速度。

i. 那就是天空中央。

j. 天空中央是静止的。

k. 天空中央的周围是飞行的。

l. 天空的边缘是封闭的。

m. 天空中间是没有内容的。

n. 在天空上行走是没有方向的行走。

o. 没有前没有后。

p. 没有前进没有后退。

q. 人类有飞在天空的愿望。

r. 但不能实现。

2.　a. 人类保持在某种脆弱性之上。

b. 人类基本上是一个野蛮的结构。

c. “野蛮的石头集团的语言”。

d. 天空越出人类正是由于它的浑然一体。

e. 它与世界的浑然一体。

f. 它的虚无性。

g. 它都知道。

h. 它能忍受。

i. 我们感不到它的内容。

j. 它有一根固定的轴。

k. 它在旋转。

l. 轴心是实体。

m. 其他是元素。

n. 它的内容是生长。

o. 也就是变化。

关于火的陈述：

1. 没有形式又是一切的形式。

2. 没有居所又是一切的居所。

3. 没有属性又是一切的属性。

4. 没有内容又是一切的内容。

5. 互相产生。

6. 互相替代。

7. 火总是同样的火。

8. 从好到好。

9. 好上加好。

10. 不好也好。

11. 对于火只能忍受。

化身为人

**－－献给赫拉克利特**

**和释伽牟尼**

**献给我自己**

**献给火**

一

1. 这是献给我自己的某种觉悟的诗歌。

2. 我觉悟我是火。（被划掉）

3. 在火中心恰恰是盲目的　也就是黑暗。

4. 火只照亮别人。火是一切的形式。是自己的形式。

5. 火是找不到形式的一份痛苦的赠礼和惩罚。

6. 火没有形式，只有生命，或者说只有某种内在的秘密。

7. 火是一切的形式。（被划掉）

8. 火是自己的形式（被划掉）

9. 火使石头围着天空，

10. 我们的宇宙是球形。表面是石头　中间是天空。

11. 我们身边和身上的火来自别的地方。

12. 来自球的中心。

13. 那空荡荡的地方。

（一）

1. 这是注定的。

2. 真理首先是一种忍受。

3. 真理是对真理的忍受。

4. 真理有时是形式，有时是众神。

5. 真理是形式和众神自己的某种觉悟的诗歌。

6. 诗歌是它自己。

7. 诗歌不是真理在说话时的诗歌。

8. 诗歌必须是在诗歌内部说话。

9. 诗歌不是故乡。

10. 也不是艺术。

11. 诗歌是某种陌生的力量。

12. 带着我们从石头飞向天空。

13. 进入球的内部。

（二）

1. 真理是一次解放。

2. 是形式和众神的自我解放。

二

形式A，形式B，形式C，形式D

1. 形式A是没有形式。

2. 宗教和真理是形式A。

3. 形式B是纯粹形式。

4. 形式C是巨大形式。

5. 巨大形式是指我们宇宙和我们自己的边界。

6. 就是球的表面。和石头与天空的分界线。

7. 形式D是人。

（三）形式B是纯粹形式

1. 形式B只能通过形式D才能经历。

2. 这就是化身为人。

3. 我们人类的纯粹形式是天空的方向。

4. 是在大地上感受到的天空的方向。

5. 这种方向就是时间。

6. 是通过轮回进入元素。

7. 是节奏。

8. 节奏。

（四）形式C是巨大的形式

1. 这就是大自然。

2. 是他背后的元素。

3. 人类不能选择形式C。

4. 人类是偶然的。

5. 人类来自球的内部。

6. 也去往球的内部。

7. 经过大自然。

8. 光明照在石头上。

9. 化身为人。

10. 大自然与人类互相流动。

11. 大自然与人类没有内外。

（五）形式D是人

1. 真理是从形式D逃向其他形式（形式ABC）。

疯公主

背后是雪白的光

这儿非常热

它站在那儿，一动不动

光不断从它背后照射出来

光束越来越粗

啊……我快要支持不住了

把我救出去！

让我离开这里！

把我救出去！啊……我的双手

没有任何知觉了。啊

呀！我的手，我的脚，我的腿呀！

……我的手颤抖得厉害

我的脚也颤抖……哎哟……

啊，我开始感到有些凉快了。

哎哟……我的手啊，啊！我的手真……

我的面前出现了一堆火。

像是一小堆火在燃烧。

我不知道那是什么。

我的双手感到很疼痛

……好像烧着了

（大鸟不见了！

在它原先站立的地方

有一小堆火。火光逐渐变暗

发出红色的光亮，最后

变成了一堆带有红色余火的灰

那堆火渐渐地灭了，只剩下一些

现在，我感到冷了。

我感到冷了。

发着红光的碳块般的东西……

暗红——灰白——带有暗红色斑点的

（一堆火

……火渐渐地熄灭下去——

灰烬变成了一条粗大的

灰褐色的、陶土似的虫子）

呀！看上去像一条虫子，

又粗又大的虫子！



这一夜

天堂在下雪

整整一夜天堂在下雪

相当于我们一个世纪天堂在下雪

这就是我们的冰川纪

冰河时期多么漫长而荒凉

多么绝望

而天堂降下了比雨水还温暖的大雪

天梯上也积满了白雪

那是幸福的大雪

天堂的大雪

天堂的大雪纷纷

充满了节日气氛

这是诞生的日子

天堂有谁在诞生

天堂的大雪一直降到盲人的眼里

这是天堂里的合唱队

由九个盲人组成

两个国王　七个歌手

这九个盲人坐在天堂

变成了合唱队九长老

两个希腊人

两个中国人

两个德国人

一个英国人

一个拉美人

一个印度人

天堂的大雪一直降到盲人的眼里

充满了光明

充满了诞生的光明

高声的唱起来，长老们

长老们

合唱队的歌声、在天堂的大雪

（盲目的颂歌

在盲目中见到光明的颂歌）

（名称为“视而不见”的合唱队由以下这些人组成：持国、俄狄普斯、荷马、老子、阿炳、韩德尔、巴赫、弥尔顿、博尔赫斯）             


---

+ 1988.12.1

+ 本诗从序号02开始，显无01，文中也无04，大概是“片断”的意思。

+ 京剧《智取威虎山》中土匪黑话。

+ 海子《弥赛亚》（《太阳》中天堂大合唱）第四稿就写到这里，未完成。



