---
year: 1984
title: "创作高峰"
order: 4
---

3月15日 创作诗歌作品《人墙》刊登在《中国政法大学校讯》第4版。

4月 创作诗歌《阿尔的太阳》。

4月 完成论文《从突变理论看国家产生形式和法的作用》。加入中国政法大学法制系统科学研究会，并担任研究分会科研组理事，兼副秘书长。

4月 创作长诗《北方》。

4月 自费油印诗集《河流》。其中，包括三首长诗：一、《春秋》；二、《长路当歌》；三、《北方》以及序言《寻找对实体的接触》和代后记《源头和鸟》。另外，还收入海子的若干短诗作品。

4月26日 撰写书评文章《第三次浪潮不是一个科学概念》刊登在《中国政法大学校讯》第2版。

4月26日 撰写新闻报道《我校法制系统科学研究会成立》发表在《中国政法大学校讯》第1版。

5月22日 参加中国政法大学法制系统科学研究会举办的首次法制系统科学讨论会。提交论文《从突变理论看国家产生形式和法的作用》参与讨论。

5月 撰写新闻报道《我校法制系统科学研究会成立并开展活动》发表在《中国政法大学学报》第2期。署名査海生。

5月 完成长诗《北方》。

5月 自费油印诗集《北方》。

6月1日 海子的小说评论文章《我们的水土，我们的人民，我们的男子汉——张承志《北方的河》印象》发表在由毛磊主编、共青团中国政法大学团刊编辑部主办的《团刊》第6期。

6月 由同事好友、青年诗人吴霖主编的中国政法大学第一本油印诗集《青铜浮雕·狂欢节·我》选入海子诗歌作品《北方》（长诗节选）和短诗《女孩子》（外一首《海上婚礼》）。

6月 由吴霖主编的中国政法大学油印诗集《青铜浮雕·狂欢节·我》选入海子翻译诗歌作品《美国现代诗四首》。

6月——9月 创作完成长诗《河流》中的部分章节《春秋》、《长路当歌》。

7月 按期转正，定为《中国政法大学校刊》编辑17级及高教13级，月工资为56.00元。

7月 回老家度暑假期间创作诗歌《新娘》。

9月1日 撰写新闻报道《我校法制系统科学研究会与美国运筹学代表团举行专题讨论会》发表在《中国政法大学校讯》第3版。

9月13日 在海子和吴霖的支持下，中国政法大学诗社筹备组正式向全校招募社员。

10月 创作诗歌成名作《亚洲铜》。

10月24日 撰写新闻报道《我校法制系统科学研究会邀请金观涛座谈》发表在《中国政法大学校讯》第4版"社团花絮"上。

10月24日 设计刊头《我们的田野》发表在《中国政法大学校讯》第4版。

10月27日 中国政法大学诗社成立。社长：李青松；副社长：王彦、李燕丽；秘书长：张国森；顾问：邹荻帆、徐刚、刘湛秋、高潮、海子；名誉社长：吴霖。

11月1日 海子的序言（诗歌评论）文章《太阳和心出自同样的物质——写给拿起笔来的小星星们》发表在中国政法大学诗社油印刊物《星尘》创刊号。该文是海子的"轶文"。同期，该刊还发表了海子的诗歌《面对河流》、《苹果的歌》。这两首诗属于海子的"轶诗"。

11月1日 海子的散文《我是太阳的儿子——给长江，也给和我一样年轻的人们》发表在中国政法大学八三级团总支主办的《共青团员》文学专号《蓝天与宝剑》第2期。这篇散文属于海子的"轶文"，被《海子诗全集》漏收。

11月1日 海子以"査海生"署名的诗歌《渡神》发表在中国政法大学八三级团总支主办的《共青团员》文学专号《蓝天与宝剑》第2期。这首诗歌属于海子的"轶诗"，被《海子诗全集》漏收。

11月1日 海子以"小楂"署名的诗歌《阿尔的太阳》发表在中国政法大学八三级团总支主办的《共青团员》文学专号《蓝天与宝剑》第2期。这是海子第一次以"小楂"笔名发表诗歌作品。

11月1日 海子以"阿米子"署名的诗歌《雕塑》、《你根本就没有见过大红马》、《沙漠上》发表在中国政法大学八三级团总支主办的《共青团员》文学专号《蓝天与宝剑》第2期。这是海子第一次以"阿米子"笔名发表诗歌作品。

11月1日 海子以"海生"署名的诗歌《新娘》、《流浪诗人》发表在中国政法大学八三级团总支主办的《共青团员》文学专号《蓝天与宝剑》第2期。这两首诗歌是海子第一次以"海生"笔名发表诗歌作品。其中，《流浪诗人》一首属于海子的"轶诗"，被《海子诗全集》漏收。

11月27日 在中国政法大学诗社举办的第一次诗歌讲座上，主讲了《现代诗及其写作等有关方面的问题》。通过这次讲座，认识了诗社成员、喜欢诗歌的83级女大学生B，对她一见倾心。该女生成为海子的初恋情人。这是海子短短一生最刻骨铭心的初恋。恋爱期间，海子为这位女孩创作了大量爱情诗篇。

11月 油印诗集《亚洲铜》。

12月 自费编印出版油印诗集《传说——献给中国大地上为史诗而努力的人们》。其中包括六首长诗和十首短诗。

12月27日 中国政法大学诗社、83级学生会和团总支联合举办"法大之春"诗歌朗诵会。在朗诵会上，海子朗诵了自己创作的诗歌《历史》。

12月 海子为初恋女友创作了第一首爱情诗《无题1》。

本年 《中国政法大学校讯》刊登海子采访80级校友侯觉非的人物通讯《到西藏去》。

本年 据吴霖介绍，海子为中国政法大学油印诗集《青铜浮雕·狂欢节·我》撰写诗歌评论文章（篇名不详），刊登在校内刊物《法大短波》上。
