---
year: 1989
title: "离世"
order: 9
---

 1月6日 安徽《诗歌报》104期第二版发表海子组诗《海水没顶》（包括《海水没顶》、《七月的大海》、《吊半坡并给擅入都市的农民》）。

1月 大型文学刊物《十月》第1期发表海子诗剧《太阳》（诗剧选幕）。同时，附录骆一禾撰写的引言：“本期推出诗人海子的诗剧《太阳》选幕。它是从元素原型和痛楚狂想的焚烧战斗中掷下的大诗。诗剧形式具有同时面对多重幻象的属性，对盲诗人、太阳王、猿和鸣的多重声音，以及它们构成的太阳起源、人流去脉及诗人形象便不宜作单一或肢解的分别观照。这样从戏剧体现中见识整体共振，先看很多然后加以识见，也就能见出诗剧的九鼎之言了。

1月13日 创作诗歌《面朝大海，春暖花开》。

1月16日 创作诗歌《最后一夜和第一日的献诗》。

2月2日 创作诗歌《黑夜的献诗——献给黑夜的女儿》。

2月23日 创作诗歌《四姐妹》。

3月 大型文学刊物《十月》第2期发表海子诗剧《太阳》（诗剧选幕）。同时，附录骆一禾撰写的引言：“本期续完的选幕《太阳》，以剧的形式表示：读解不是单线的，也需要在目击时耳有余响，心有所记，加以思量。这是一首有各声部的复调诗歌。作品显示了一些含意及余响，同时，从音调变化和句子造成的压力去接触诗歌，感到字下面的紧张程度，也可把了解传导给情绪。《太阳》探索有爆炸力的句式，尝试用幻想——不凝结为静止画面的形象——进行写作，表现心灵的运行，摹仿创造力发射时的动态，这样把语言推出静观的边缘，冲击叙述的习惯；另外，在思考上将以人为中心点的视野，放到自然界的范围里去。这种尝试，成果可待集思广议，然而也待郑重之议。”

3月14日 创作最后一首诗歌《春天，十个海子》。

3月 由著名诗人严力主编并在美国出版的诗歌民刊《一行》诗刊第7期刊登海子的诗歌作品《北斗七星，七座村庄》、《肉体》、《秋天的祖国》。

3月 内蒙古《草原·北中国诗卷》第3期发表海子的诗歌作品《秋》（外三首，包括《八月之杯》、《九月》、《秋》。其中，两首《秋》同名，内容不同。）这是海子生前最后一次发表诗歌作品。

3月 北京《世界文学》第2期发表海子的诗论《我热爱的诗人——荷尔德林》。这是海子生前最后一次发表文章。

3月24日 书写遗书两封。

3月25日 书写给父母、骆一禾和校领导的遗书三封。

3月26日 下午5点30分在河北省秦皇岛市山海关与龙家营之间的慢车道上卧轨自杀，年仅25岁。生前遗留大量文稿。

在海子生前遗留的大量文稿中，除了长诗、短诗、诗剧、诗学理论、诗歌评论、故事、小说、小说评论、散文、散文诗、翻译诗歌、文论、序言、学术论文、通讯报道、书评、书信、日记、绘画等各种体载的作品之外，尚有一篇海子阅读《红楼梦》的读书笔记，文字长达2万3千字（由荣光启发现、整理，属于海子的“轶文”，尚未公开发表）。

4月21日 安徽《诗歌报》第111期发表海子遗作《秋》、《八月之杯》、《九月》、《秋》，并附录骆一禾、老木、西川发布的海子逝世讣告。

4月 《诗神》月刊第4期发表海子遗作《一九八五年诗抄》：《坛子》、《种籽》、《鱼》。

6月 《人民文学》第6期刊登海子遗作《麦地与诗人》八首：《夜》、《询问》、《答复》、《重建家园》、《麦子熟了》、《日光》、《村庄》、《风很美》。

6月 《诗神》月刊第6期发表海子遗作《太阳·天堂合唱》。

7月 吉林《作家》第7期发表海子诗歌作品《海子遗作》：《打钟》、《北斗七星，七座星座》、《肉体》、《我病了》、《诗经之肥鼠》、《中医》、《河伯》。

7月21日，安徽《诗歌报》第117期发表海子遗作《死亡之诗》之二。

8月 《草原》文学月刊第8期发表海子遗作组诗《秋天》六首：《秋日黄昏》、《秋日山谷》、《秋日想起春天的痛苦也想起雷锋》、《秋天》、《八月 黑夜的火把》、《九月的云》。

12月，北京油印诗歌民刊《幸存者》第2期发表海子遗

作《金字塔》。

本年，北京大学中文系油印刊物《启明星》文学杂志第19期发表海子诗歌作品《打钟》。
