---
year: 1986
title: "风格转变"
order: 6
---

2月 内蒙古《草原·北中国诗卷》第2期发表海子诗剧《遗址》。

2月 内蒙古《诗选刊》月刊第2期选载哈尔滨《诗林》1985年第6期发表的海子诗歌作品《龙》。

2月 四川万县青年诗人唐明主编的油印诗歌民刊《现代诗潮》创刊号发表海子的诗歌作品四首：《北半球》、《褪尽羽毛》、《蓝姬的巢》、《莲界慈航》。

5月 北京大学青年诗人臧棣主编的油印诗集《未名湖诗选集》（1980——1985）选入海子《诗十首》。在臧棣撰写的序言文章《未名湖诗歌面面观》(1980——1985）一文中，对海子的诗作给予了极高评价。这是海子的诗作第一次被评价。

5月 完成长诗《太阳·断头篇》。

5月 自费油印诗集《太阳·断头篇》。

5月 安徽文艺出版社出版的《1985年全国诗歌报刊集萃》收入海子的长诗《传说——献给中国大地上为史诗而努力的人们》。同时，书中收入了时任内蒙古《诗选刊》编辑的青年诗人阿古拉泰撰写的综述文章《淘金：痛苦而幸运的追求——《诗选刊》（1985——1986回顾与展望）》。这是海子的作品第一次在书籍中得到充分的肯定，尽管笔墨不多，但是，由于《1985全国诗歌报刊集萃》一书出版后十分畅销，因此使更多的读者从这篇文章中认识了一位名叫海子的青年诗人。

夏天 与好友、青年诗人西川共同编辑油印诗集《麦地之瓮》，其中，收入海子诗作21首。

7月 海子放暑假期间奔赴青海省，游历西宁市、青海湖、格尔木和西藏拉萨。

8月 吉林省辽源市文联主办的《关东文学》第4期发表肖茅、达盾的《关于第三代诗人及其一些诗歌问题的对话》一文，其中，谈到了海子及其代表诗作《亚洲铜》。这是海子的诗作在国内第一次被文学刊物关注和评价。

8月 投稿给徐敬亚，参加《深圳青年报》和安徽《诗歌报》联合举办的中国诗坛1986现代诗群体大展。由于作品原因，最终没有入选。

8月 山西省文联主办的《山西文学》第8期发表海子的诗歌作品《抱着白虎走过海洋》，责任编辑：潞潞。

8月 创作诗歌《海子小夜曲》、《给你》（组诗）。

9月6日 安徽省文联主办的《诗歌报》第48期刊登海子、西川联合署名的组诗《麦地之瓮》，该组诗共计三首，包括《马》（断片）、《读一九二六年的旧杂志》、《穿过一条半殖民地时代的街》。其中，第一首《马》（断片）属于海子创作，另外两首系西川诗作。

9月 上海文艺出版社出版的《探索诗集》收入海子诗歌作品《传说——献给中国大地上为史诗而努力的人们》。

9月10日 海子和初恋女友分手之后创作诗歌《九月》。

9月10日 海子为分手之后的初恋女友创作诗歌《给B 的生日》。

10月 内蒙古《草原·北中国诗卷》第10期发表海子诗歌作品《哑脊背》。

10月 1986年第10期《草原》文学月刊发表了四川青年诗歌评论家、诗人杨远宏的诗歌评论文章《吹响当代中国诗坛的北方雄风——评《草原》1986年2月号上几位青年诗人的作品》，对海子的诗剧《遗址》给予了高度评价。这是海子的诗歌作品第三次得到诗歌评论家的关注和好评。

11月 北京大学中文系油印刊物文学杂志《启明星》第14期发表北京大学中文系研究生于慈江撰写的《文化反思的缩影与人格嬗变的圆雕——未名湖学院诗歌略观》。其中，对海子的诗作进行了比较权威的解读和评价。

12月 荣获北京大学第一届学生艺术节"五四文学大奖诗歌奖"。这是海子平生第一次获得的诗歌荣誉。

12月 论文《从突变理论看国家产生形式和法的作用》发表在西北政法学院《探讨——跨学科法治系统研究杂志》总第5期"探索前沿"栏目。

本年 创作诗歌《村庄》、《半截的诗》、《幸福》。

本年 加入北京大学中文系组建的中国当代新诗潮诗歌十一人研究会。与海子一起加入研究会的其他十个人是：李书磊、骆一禾、于慈江、老木、西川、张旭东、海翁、洛兵、张伟、郁文。这个研究会是由北大中文系发起的。谢冕担任名誉顾问。

本年 北京大学中文系油印刊物《启明星》文学杂志第13期发表海子诗歌作品《歌：阳光打在地上》、《鱼筐》、《歌或哭》、《岁月》、《北方门前》。

本年 四川铅印诗歌民刊《汉诗：二十世纪编年史·一九八六》收入海子长诗《但是水，水》部分章节。

本年 北京大学首届学生文学艺术节诗歌集《风眼》收入海子的诗歌《城里》、《抱着白虎走过海洋》。

本年 郁郁主编的上海油印诗歌民刊《大陆》第2期发表海子诗歌作品《我病了》四首：《琴》、《诗经之肥鼠》、《中医》、《河伯》。

本年 海子的诗歌作品荣获昌平县文化局颁发的"昌平县1986年业余文艺创作一等奖"。

本年 在北京大学五四文学社刊物《未名湖》复刊号发表诗作《夏天的太阳》、《主人》、《你的手》。

本年 结识第二位女友——昌平县一位女诗友，成为情侣。三个月之后，两人分手。海子为其创作爱情诗歌《献诗——给s》。
